# Лабораторная работа №1 по учебной дисциплине: "Объекто-ориентированное программирование" 2024

# [Материалы лабораторной работы №1](https://github.com/alexey-malov/oop/tree/master/tasks/01)

## Задание 1
### Вариант №4 – replace – 80 баллов

Разработайте программу replace.exe, выполняющую замену всех вхождений подстроки в текстовом файле на другую строку, и записывающей результат в выходной файл (отличный от входного). Формат командной строки:

`replace.exe <input file> <output file> <search string> <replace string>`
Программа должна корректно обрабатывать ошибки, связанные с открытием входных и выходных файлов.

Размеры входных и выходных файлов таковы, что в оперативную память программы могут не поместиться целиком. Программа должна обрабатывать входной файл построчно и записывать результаты в выходной файл также построчно. Размеры искомой строки и строки-заменителя не ограничены (но с большой вероятностью в ОЗУ поместятся).

Внимание, программа корректно должна обрабатывать ситуацию, когда длина искомой строки равна нулю. В этом случае замены символов производиться не должно. Также корректно должна обрабатываться ситуация с многократным вхождением искомой строки в строку-заменитель (например, замена строки «ма» на «мама» не должна приводить к зацикливанию).

В комплекте с программой должны обязательно поставляться файлы, позволяющие проверить ее работу в автоматическом режиме:

.bat файл, выполняющий запуск программы с различными тестовыми параметрами. Необходимо проверить возможные граничные условия программы, включая недопустимые ситуации.
Эталонные входные и выходные файлы для проверки работы программы с тестовыми входными данными.
Внимание: из опыта автора сдаваемые студентами работы часто некорректно обрабатывают ситуацию с возвратом при неудачном поиске. Из-за этого не работает замена подстроки «1231234» внутри текста «12312312345». Добавьте обработку данной ситуации в набор тестов и убедитесь в корректности работы программы.

## Задание 2
### Вариант №6 – radix – 100 баллов
Разработайте программу radix.exe, выполняющую перевод чисел из одной произвольной системы счисления в другую произвольную и запись результата в стандартный поток вывода. Под произвольной системой счисления понимается система с основанием от 2 до 36. Системы счисления с 11-ричной до 36-ричной должны использовать заглавные буквы латинского алфавита от A до Z для представления разрядов с 
 до 
. Формат командной строки приложения:
`radix.exe <source notation> <destination notation> <value>`

Например, следующим способом программа должна осуществлять перевод шестнадцатеричного числа 1F в его десятичное представление:
`radix.exe 16 10 1F`

В конце строки, выводимой в стандартный поток вывода должен располагаться код \n.

Программа должна быть способна осуществлять перевод как положительных, так и отрицательных чисел, а также нуля. Особое внимание уделите переводу максимальных и минимальных целых чисел на данной платформе (они должны преобразовываться корректно).

Программа должна корректно обрабатывать ошибки

Внимание, для перевода строкового представления в числовое и числового в строковое в произвольных системах счисления должны быть разработаны функции:
`int StringToInt(const string& str, int radix, bool & wasError);`
и
`std::string IntToString(int n, int radix, bool & wasError);`
В случае ошибок (некорректные значения входных параметров, переполнение при переводе строки в число) данные функции должны изменять состояние булевой переменной wasError.

В случае обнаружения ошибки программа должна вывести соответствующее сообщение и корректно завершить свою работу.

В комплекте с программой должны обязательно поставляться файлы, позволяющие проверить ее работу в автоматическом режиме.

## Задание 3
### Вариант №2 – invert – 80 баллов
Разработайте приложение invert.exe, выполняющее инвертирование матрицы 3*3, т.е. нахождение обратной матрицы и выводящее коэффициенты результирующей матрицы в стандартный поток вывода. Формат командной строки приложения:

`invert.exe <matrix file1>`
Коэффициенты входной матрицы заданы во входном текстовом файле (смотрите файл matrix.txt в качестве иллюстрации) в трех строках по 3 элемента.

Коэффициенты результирующей матрицы выводятся с точностью до 3 знаков после запятой.

Используйте двухмерные массивы для хранения коэффициентов матриц.

В комплекте с программой должны обязательно поставляться файлы, позволяющие проверить ее работу в автоматическом режиме.